DIST. XLVIII. ΛΒΤ. ll. QUAEST. 11.

229

indicat nobis suam voluntatem , qua vult bat : voluntas pietatis per compassionem in

nos velle aliquid ε 111 01115 volitiS, sive inno-
tescant, sive non, licet velle contrarium sine
peccato ε et per 1100 solvunt ad utramque
partem. Unde dicunt, quodlicet nobis aliqua
velle proprie, quia non decet velle opposita,
ut patet de destructione gentis nostrae, et de
calamitatibus ⁸iustorum , et consimilium.
Etiamsi Deus pluat, vel disponat pluere, op·
positum possum petere , et velle. Sed licet
ista via sit facilior3 tamen quia Augustinus
dicit, quod impius est cui non placet divina
providentia, non tantum videtur quod homo
teneatur velle Dei mandata, sed etiam quod

teneatur velle Dei opera. Et iterum , quod
modo non recalcitrat voluntas nostra volun·
tati divinae quando Deus vult aliquid, et nos
volumus contrarium, omnino videtur ei re-
pugnare. Et iterum Glossa praedicta videtur
dicere, quod homo q‘ui non vult quod Deus
vult, habet eor pravum ι 11011 dicit, quod
Deus vult ipsum velle , vel quod Deus prae-
cipit. Propterea aliter dicendum, quod revera
11011 tenemur velle omne quod Deus vult,

sed solum quod vult, et innotescit, nec adhuc,

illud omne. Ideo notandum quod aliquid os-
tendit se Deus velle absolute, et quantum in
50 est, ut bona quae facit ε et 11ωο tenemur
velle simpliciter et absoluta voluntate, quan-
tum in nobis est. Aliquid ostendit se velle
voluntate absoluta , sed oppositum velle
quantum in se est, ut mala quae infligit ε et
haec tenemur velle voluntate absoluta et de-
liberativa; tamen oppositum possumus velle
voluntate 01010ῐὶ5, ut dicit Hug0. Unde sicut
Deus non delectatur in nostris poenis ‚ sed
magis dicit ¹ ε Heu, heu, consolabor super
hostibus meis: sic et nos. Unde Hugo dis-
tinguit in nobis triplicem voluntatem, scili-
cet rationiS, pietatiS, et carnis; et in Christo
quadruplicem, extendens nomen voluntatis
Unde dicit in libro de voluntatibus Christi,
loquens de Christo : α Voluntas deitatis per
justitiam sententiam dictabat ε voluntas ra-
tionis per obedientiam veritatem approba-
¹ Iso„ 1, 24.

malo suspirabat z voluntas carnis per pas-

· sionem in malo proprio murmurabat. n Et

ideo voluntate rationis debemus etiam velle
malum poenae‚ quod scimus Deum velle3 sed
voluntate pietatis possumus conditionaliter,
sive quantum estin nobis, si Deo placet, 11011
velle : nam et ipse Deus, quantumin se est,
non vult, sicut praedictum est. Aliquid 05-
tendit se Deus velle quantum in se est, circa
quod consistit substantialiter ordo salutis ,
ut sunt ea quae praecipit fleri, et quae 111-01-
cipit non fleri : et haec tenemur velle. Ali-
quid ostendit Deus se velle quantum in se
est, circa quod consistit expeditio salutis,
ut sunt ea quae consulit ε et ad talia non
obligat, nec vult obligare; vult enim ali-
quos salvare sic, aliquos via latiori ire.

1, 2 et 3. Ex his ergo patet, quod tenemur
generaliter velle, et conformare voluntatem
nostram, nonin omni volite, sed in omni 00
quod innotescit tribus primis modis prae-
dictis; alioquin frangeretur amicitia z et
de tali volito currunt rationes et auctori-
tateS. Ideo enim praecepto divino tenemur
1105 conformare , quia vult nos velle quod
praecipit, et hoc scimus; et praelato meo
teneor conformari 111 1100 quod expresse scio
ipsum velle me velle: sedin praelato nescio
nisi per mandata3 sed in Deo scio per alia
signa, sicut praedictum est.

4, 5 et 6. Ad illud quod objicitur, quod in
nullo potest discordare intellectuS, quin sit
falsus, etc.; dicendum ,quod non est simile
de bon0, et vero: nam verum dicitur abso-
lute, bonum vero in relatione ad finem. Et
quia duo opposita 11011 sunt simu13 ideo non
possunt intellectus discordantes esse veri.
Sed bonum dicitur in relatione ad finem3 et
quoniam opposita volita possunt ad eumdem
finem ordinari, ideo simul possunt esse bona,
et affectus respectu eorum esse recti: ideo
non necesse est in omni volito conformari,
quia oppositum possumus sancte velle, quia
ordinare in finem z sed oppositum eJuS‚ quod
Deus vult nos velle, non possumus ordinare

